Fluoreto de sódio é um sal inorgânico , haleto alcalino , de fórmula mínima NaF, derivado do HF . Trata-se de um pó cristalino branco em condições ambientes, solúvel em água e parcialmente solúvel em etanol , apresenta densidade de 2,56 g/cm³, ponto de fusão de 993°C e ponto de ebulição de 1695°C. 2

Usos: É usado na prevenção de cáries dentarias, e na fabricação de pastas de dentes e inseticidas, na fluoretação de água potável, e como preservante de madeira. 2

Efeitos sobre o organismo humano: por ser usado em cremes dentais, ele inibe a desmineralização dos dentes, tornando-os menos suscetíveis a cárie. Óbito pode ocorrer caso ingeridos 16 mg/kg de fluoreto de sódio, todavia, os cremes dentais de 90 g comercializados possuem cerca de 100 mg de fluoreto. Em antissépticos bucais a quantidade de fluoreto de sódio é de 0,225 mg/ml. 3

Causa inibição enzimática, estado de choque pelas modificações da concentração de potássio , agressão a certos órgãos , principalmente os digestórios, devido a enzima do estômago , freqüentemente seguido por uma gastrite aguda causada pela formação do ácido fluorídrico. 3

↑ a b Mayara Lopes Cardoso (27 de fevereiro de 2012). Fluoreto de Sódio (em português ). InfoEscola. Página visitada em 30 de novembro de 2012.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 15h41min de 13 de junho de 2013.

