O suco entérico é uma substância produzida pelo intestino delgado e lançado pelas células do duodeno que contém várias enzimas que completam a digestão dos carboidratos , das proteínas e dos lipídios .

A digestão (decomposição dos alimentos) é essencial para seres heterotróficos, como é o caso do Homem, pois estes seres não possuem a capacidade de produzir determinados componentes essenciais à sua existência e por isso vão buscá-los a outros seres vivos, primeiro decompondo-os e depois rearranjando-os conforme as suas necessidades. A decomposição dos alimentos pode chamar-se digestão. Esta é composta pela digestão mecânica e pela digestão química, sendo responsável pela última as enzimas digestivas.

Amilase - catalisa o desdobramento de moléculas de amido, originando a maltose (existente na saliva e no suco pancreático).

Lipase - faz a digestão dos lipídios , transformando-a em ácidos graxos e glicerol (existente no suco pancreático).

Bilis - (desprovida de enzimas digestivas) produzida no fígado e armazenada na vesícula biliar , ela não digere os lípidos , porém emulsiona-os (transforma-os em partículas menores) facilitando a ação das lipases e consequentemente a sua digestão.

Os produtos finais da digestão são moléculas pequenas em comparação àquelas com as quais se iniciou o processo, para que possam se absorvidas pelas células e utilizadas nas mais diversas funções.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 22h31min de 29 de agosto de 2013.

