O Nefrónio, ou Néfron ( grc. νεφρός= rim), é uma estrutura microscópica capaz de eliminar resíduos do metabolismo do sangue , manter o equilíbrio hidroelectrolítico e ácido-básico do corpo humano, controlar a quantidade de líquidos no organismo, regular a pressão arterial e secretar hormônios , além de produzir a urina . Por esse motivo dizemos que o nefrónio é a unidade funcional do rim, pois apenas um nefrónio é capaz de realizar todas as funções renais.

O nefrónio é formado pela cápsula de Bowman , pelo glomérulo e pelos túbulos renais. O glomérulo e a cápsula de Bowman formam uma estrutura denominada corpúsculo de Malpighi .

Cada néfron é composto de um componente filtrante inicial (o " corpúsculo renal ") e um túbulo especializado para a reabsorção e secreção (o " túbulo renal "). O corpúsculo renal filtra uma grande quantidade de solutos do sangue, deixando água e pequenos solutos para os túbulos renais para modificação.

Composto de um glomérulo e uma cápsula de Bowman , o corpúsculo renal (ou corpúsculo de Malpighi ) é o início do néfron. É o componente inicial de filtração do néfron.

O glomérulo é um tufo capilar que recebe seu suprimento sanguíneo de uma arteríola aferente da circulação renal . A pressão sanguínea glomerular fornece a força para que a água e os solutos sejam filtrados para fora do sangue em direção ao espaço criado pela cápsula de Bowman . O restante do sangue (somente aproximadamente 1/5 de todo o sangue que passa pelo rim é filtrado através da parede glomerular em direção à cápsula de Bowman) circula para a arteríola eferente que é mais estreita. O sangue então circula para os vasos retos, que são capilares coletores interpostos com os túbulos contorcidos através do espaço intersticial, nos quais as substâncias reabsorvidas também irão unir-se. Tudo isso acaba por se combinar com vênulas eferentes de outros néfrons na veia renal, que volta a unir-se com a circulação sanguínea principal.

A cápsula de Bowman , também chamada de cápsula glomerular, envolve o glomérulo. Ela é composta de uma camada interna visceral formada por células especializadas chamadas podócitos , e uma camada externa parietal composta por uma única camada de células planas chamada de epitélio escamoso simples . Os fluidos do sangue no glomérulo são filtrados através da camada visceral de podócitos, e o filtrado glomerular resultante é a seguir processado ao longo do néfron para formar a urina .

O túbulo renal é a porção do néfron que contém o filtrado glomerular , formado através do glomérulo. 1 Após passar através do túbulo renal, o filtrado continua através do sistema de ductos coletores , que não é uma parte do néfron.

Os túbulos renais são subdivididos em vários segmentos, sendo a padronizada a seguinte nomenclatura pela The Renal Commission of the International Union of Physiological Sciences (IUPS) 2 :

Túbulo distal : formado pela parte reta ou pars recta ou ramo espesso ascendente e pela parte convoluta ou pars convoluta.

A alça de Henle é o nome dado ao segmento do túbulo renal em forma de U, formada pela porção reta do túbulo proximal, pelo túbulo intermediário (ramo descendete fino e ramo ascendente fino) e pela porção ascendente espessa do túbulo distal.

O sistema de ductos coletores não é considerada uma parte anatômica do néfron pois tem origem embrionária diferente dos outros seguimentos que fazem parte do néfron, no entanto todos os componentes do néfrons estão funcionalmente relacionados. 3

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 15h34min de 18 de setembro de 2013.

