Os tripanossomas (género Trypanosoma, filo Kinetoplastida, reino Protista ) fazem parte do grupo dos protozoários e podem infectar insetos e vários mamíferos , incluindo o homem .

Os tripanossomos parasitas de animais eram conhecidos desde 1841 através do trabalho de Gustav Valentin, professor da Universidade de Berna, que os encontrou em trutas .

Em 1843, David Gruby descreveu pela primeira vez um tripanossomo descoberto em sangue de rã o Trypanosoma sanguinis.

Em 1880, Griffith Evans descobriu o Trypanosoma evansi, agente da doença fatal que acometia cavalos e camelos conhecida como "surra".

Entre 1895 e 1896, David Bruce verificou que os tripanossomos Trypanosoma brucei eram agentes da doença conhecida como "nagana", uma doença que afeta eqüídeos e outros animais.

No início do século XX, é descoberto o Trypanosoma brucei gambiense, causador da tripanossomíase africana ou doença do sono , que acomete a população africana.

No Brasil Adolfo Lutz na década de 1890, quando em seus estudos sobre hematozoários observou a ocorrência desses protozoários em ratos e rãs.

A doença que acomete cavalos (eqüídeos), conhecida como quebra-bundas ou mal-de-cadeiras tinha como causa um tripanossomo descoberto em 1901 por Miguel Elmassian. Neste mesmo ano, esta espécie é denominada Trypanosoma eqüinum por O. Voges.

Em 1908, Carlos Chagas encontra uma nova forma de tripanossomo ao analisar o sangue do sagui Callithrix penicilata, descrevendo-o como Trypanosoma minasense.

Outro tripanossomo de macaco sul-americano tinha sido descoberto por Herbert von Berenberg-Gossler enquanto procurava parasitos da malária no macaco amazônico Brachyurus calvus nome popular cacajao . A esta nova espécie, Berenberg-Gossler denominou Trypanosoma prowazeki em homenagem ao protozoologista tcheco Stanilas von Prowazek.

Carlos Chagas pesquisava o inseto Triatoma infestans nome popular barbeiro e ao examinar esse inseto, Chagas encontrou numerosos protozoários flagelados. Chagas enviou esses insetos parasitados para serem analisados por Oswaldo Cruz o que o levou a descrevê-la como uma espécie nova, a qual Carlos Chagas denominou Trypanosoma cruzi em homenagem ao seu colega Oswaldo Cruz.

Em 17 de dezembro de 1908, logo após a publicação no Brazil-Médico, as novas espécies de tripanossomos descritas por Chagas foram enviadas para o Archiv für Schiffs- and Tropenhygiene, tendo sido publicadas no primeiro número de 1909.

Em 1909 o pesquisador alemão Friedrich Kleine publicou o desenvolvimento do Trypanosoma brucei gambiense, o agente da tripanossomíase humana africana na mosca, provando que o parasito estava presente nas moscas glossinas por um período mínimo antes de causar infecção. Kleine mostrou ainda que somente as formas metacíclicas nas glândulas salivares do inseto eram infecciosas.

Logo após o trabalho de Kleine, Carlos Chagas vai identificar no mesmo local (Lassance) onde encontrou os percevejos infectados, uma jovem infectada por Trypanosoma cruzi e assim comprovar a patogenicidade do protozoário por ele descoberto no percevejo, em sua busca por parasitas em animais selvagens levou-o eventualmente à descoberta de um outro novo tripanossomo Trypanosoma minasense em uma espécie endêmica de símio sul-americano e patogênica para o homem também.. 1

A principal espécie sul-americana , é o Trypanosoma cruzi que causa a tripanosomíase americana também chamada doença de Chagas . Essa doença ocorre quando esse protozoário é transmitido ao homem através de picadas do inseto nome popular "barbeiro", nome científico Triatoma infestans .

Essas espécies possuem várias subespécies e variedades, causando diversas patologias e diferentes sintomas em diversas espécies de animais.

A doença do sono ou tripanossomíase africana é uma doença frequentemente fatal causada pelo parasita unicelular Trypanosoma brucei. Há duas formas: uma na África Ocidental, incluindo Angola e Guiné-Bissau, causada pela subespécie Trypanosoma brucei gambiense, que assume forma crônica, e outra na África Oriental, incluindo Moçambique, causada pelo Trypanosoma brucei rhodesiense, forma aguda. Ambos os parasitas são transmitidos pela picada da mosca tsé-tsé (moscas do gênero Glossina). Essa doença afecta mais de 66 milhões de pessoas em 36 países da África sub-saariana .

O Trypanosoma vivax e Trypanosoma congolense infectam anualmente um número estimado em cerca de 46 milhões de cabeças de gado bovino na África causando cerca de três milhões de mortes de bovinos por ano.

O Trypanosoma vivax também infecta gado bovino no Brasil 2 .

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 16h39min de 15 de março de 2013.

