Influenzavirus A é um género da família de vírus Orthomyxoviridae . Influenzavirus A inclui uma única espécie : Influenza A virus que causa influenza em aves e alguns mamíferos . Foram isoladas estirpes de todos os subtipos de Influenzavirus A em aves selvagens, embora a doença raramente se manifeste. Alguns isolados de Influenza A causam doença severa em aves domésticas e, raramente, em humanos . 1 Ocasionalmente os vírus são transmitidos de aves aquáticas selvagens a aves domesticadas, podendo ocorrer um surto ou originar-se pandemias de gripe humana. 2 3

As variantes são identificadas e designadas de acordo com o isolado a que se assemelham e com o qual se presume partilharem linhagem (por exemplo, tipo fujiano ); de acordo com o seu hospedeiro típico (por exemplo vírus da gripe humana ); de acordo com o seu subtipo (por exemplo H5N1 ); e de acordo com a sua letalidade (por exemplo LP). Portanto, uma gripe causada por um vírus semelhante ao isolado A/Fujiano/411/2002(H3N2) é designada gripe fujiana, gripe humana, e gripe H3N2.

As variantes são por vezes designadas segundo o hospedeiro para o qual a estirpe é endémica ou à qual está adpatada. As principais variantes seguindo esta convenção são:

Os subtipos de Influenzavirus A são designados usando um número H (de hemaglutinina ) e um número N (de neuraminidase ). Cada subtipo sofre mutações que produzem uma variedade de estirpes com diferentes perfis patogénicos; alguns são patogénicos para apenas uma espécie, alguns patogénicos para várias espécies. A maioria das estirpes conhecidas são estirpes extintas. Por exemplo, o subtipo de gripe anual H3N2 deixou de incluir a estirpe que provocou a gripe de Hong Kong .

Os Influenzavirus A são vírus ARN , segmentados, de cadeia simples e sentido negativo. "Existem 17 antigénios HA diferentes (H1 a H17) e nove antigénios NA (N1 a N9) para influenza A. Até há pouco tempo, eram reconhecidos 15 tipos, mas foi isolado um novo tipo (H16) em guinchos-comuns capturados na Suécia e Países Baixos em 1999 e publicado na literatura em 2005." 4

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 18h19min de 30 de março de 2013.

