É freqüentemente associada com alcoolismo e distúrbios alimentares e há algumas evidências que a presença de uma hérnia de hiato é uma condição predisponente.

A síndrome de Mallory-Weiss apresenta freqüentemente como um episódio de vômito de sangue ( hematemese ) depois de tentativas para vomitar ou vômitos, mas também pode ocorrer sangue escuro nas fezes melena , sendo que uma história de vômito pode estar ausente.

Na maioria dos casos, a hemorragia cede espontaneamente depois de 24-48 horas, mas tratamento cirúrgico ou endoscópico é às vezes necessário. Raramente a condição é fatal.

O tratamento normalmente é efetivo, sendo que a hemorragia persistente é incomum. Cauterização ou injeção de epinefrina para parar a hemorragia podem ser efetuados durante o procedimento de endoscopia .

Muito raramente a embolização das artérias regionais é necessária para cessar a hemorragia.

A doença foi descrita primeiramente em 1929 por G. Kenneth Mallory e Soma Weiss em 15 pacientes alcoólicos.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 08h25min de 26 de março de 2013.

