Soro fisiológico é uma solução isotônica em relação aos líquidos corporais que contem 0,9%, em massa, de NaCl em água destilada , ou seja, cada 100mL da solução aquosa contém 0,9 gramas do sal (0,354 gramas de Na+ e 0,546 gramas de Cl-, com pH = 6,0). A solução estéril é normalmente usada para infusão intravenosa (devido à isotonicidade com relação ao sangue humano), lavagem de lentes de contato , irrigação nasal, 1 e muitas vezes usada para limpar um novo piercing , além de utilizada na hidratação da pele . Isso porque o soro possui propriedades de limpeza, capaz de diminuir a dilatação dos poros do rosto e nutrir a cútis . 2 Também é um bom meio para armazenar um dente avulsionado (arrancado) até que possa ser re-implantado por um dentista.

Soluções salinas estão disponíveis em várias formulações para diferentes fins. Também são utilizadas em biologia celular , biologia molecular , bioquímica e em experiências.

Higienização nasal: o soro fisiológico ajuda não só na limpeza e hidratação do nariz, mas também na prevenção de resfriados , gripes e nos sintomas alérgicos . A solução pode ser feita de forma caseira, com meio copo de água e uma colher de sal aplicados em um conta-gotas no nariz. 1

Alguns soros fisiológicos contém drogas e por esse motivo não podem ser utilizados em oftalmologia.

A solução fisiológica deve ser aquecida na utilização de terapia tópica, evitando o resfriamento do leito da ferida, portanto o atraso da cicatrização L.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 00h07min de 27 de setembro de 2013.

