Doença de Graves ou doença de Basedow-Graves ou ainda bócio difuso tóxico. Graves, em homenagem ao médico Robert Graves, que a descreveu em 1835 , é uma doença autoimune, que gera uma anomalia no funcionamento das glândulas tiróides . 1 A doença de Graves é uma das causas (e a mais frequente) de hipertiroidismo .

Na doença de Graves são libertadas quantidades excessivas de hormonas tiroideias em circulação. Individuos com doença de Graves têm níveis detectáveis de auto-anticorpos. Estas imunoglobulinas (IgG) anormais ligam-se a receptores de TSH das células foliculares e estimulam a actividade da adenilciclase. Consequentemente, os níveis aumentados de AMPc nas células foliculares levam a uma estimulação contínua das mesmas no sentido do aumento da produção de hormonas tiroideias. Devido ao feedback negativo os níveis de TSH circulantes não apresentam alterações. Contudo, devido á estimulação continuada a glândula tiróide sofre hipertrofia e as hormonas tiroideias são secretadas a taxas anormalmente altas, causando um aumento do nível basal do metabolismo.

Os sintomas mais comuns incluem perda de peso, sudorese excessiva, taquicardia e nervosismo. É também característico a exoftalmia (protrusão do globo ocular) e retacção das pálpebras resultados do aumento da actividade simpática e da deposição de matriz extracelular no tecido adiposo localizado posteriormente ao globo ocular. Microscopicamente observa-se a presença de células foliculares colunares. Devido à elevada taxa de utilização do colóide os folículos tendem a perder o seu contacto com a superfície apical das células foliculares.

Pode ser diagnosticado pelo visível aumento na tiróide, cintilografia, ecografia e pelo doseamento de T4 e TSH no sangue, além de anticorpos contra a tiróide . 1

O tratamento para esta doença inclui tiroidectomia ou radioterapia por ingestão de iodino radioactivo (131I) que destrói a maior parte das células foliculares.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 13h42min de 1 de maio de 2013.

