A Escova de dentes é um utensílio utilizado na higiene bucal . Promove, associada ao creme dental , a limpeza, a proteção e uma maior durabilidade dos dentes . Recomenda-se utilizá-la sempre após qualquer refeição para a manutenção de uma boa dentição . Já estão disponíveis no mercado escovas automatizadas que diminuem o esforço físico do usuário na hora da escovação, garantindo uma maior comodidade no procedimento. Porém, ainda é bastante comum a utilização da escova manual.

A primeira escova de dentes foi usada na China , em 1498 , mas suas cerdas eram feitas com pêlos de porco . Mais tarde, estes foram substituídos por pêlos de cavalo .

A escova de dentes mais antiga da Europa , que data de 300 anos atrás, é feita de osso e foi descoberta durante escavações arqueológicas em um antigo hospital municipal de Minden , na Alemanha . Os 19 buracos destinados a inserir os pêlos de porco que funcionavam como cerdas são visíveis ainda hoje. 1

Em 1938 , a DuPont desenvolveu as cerdas de náilon , usadas hoje em dia.

A maior parte dos dentistas concorda que as escovas macias são mais eficientes para remover a placa bacteriana e os resíduos de alimentos . De preferência, a escova deve ter também a cabeça pequena, para poder mais facilmente alcançar todas áreas da boca, como por exemplo, os dentes posteriores.

No caso das crianças, são recomendadas as escovas de cerdas macias, cabo anatômico, boa empunhadura e poucas reentrâncias. Por isso, é fundamental usar de bom critério na hora da aquisição de uma escova tendo em vista a variedade de modelos disponíveis.

Existem modelos específicos de escovas de dente de acordo com a necessidade de cada pessoa, entre elas as mais comuns são 2 :

Uma escovação adequada e feita regularmente poderá poupar-lhe de vários problemas na ida ao dentista.

Escovar primeiro as superfícies voltadas para a bochecha dos dentes superiores e, depois, dos dentes inferiores;

Escovar também a língua , local onde muitas bactérias e restos de alimentos formadores da saburra lingual ficam alojadas.

É importante usar a pasta de dentes quando fizer a escovação (mas sempre lembrando que deve-se enxagüar diversas vezes a boca para remover qualquer excesso). Atualmente, existe uma grande variedade de produtos feitos especialmente para combater cáries , gengivite , tártaro , manchas e sensibilidade.

OBS: Crianças com menos de 12 anos devem utilizar, ao escovar os dentes, apenas uma fração (é recomendável utilizar o mínimo possível) da quantidade de creme dental utilizada por adultos, pois estas possuem dificuldade de cuspir e enxagüar a boca para remover o excesso. O excesso de flúor acarreta fluorose , que pode ocasionar manchas, má formação do esmalte ou ainda, perda dos dentes (além de problemas sistêmicos).

A escova de dente requer cuidados especiais, como lavar as mãos antes da escovação.

O melhor local para guardar a escova de dentes é dentro do armário , longe das bactérias e insetos que podem circular por um banheiro . Após o uso, deve-se lavar bem a escova e eliminar o excesso de água com uma pequena batida no canto da pia , pois enxugá-la na toalha não é adequado.

Os fabricantes e dentistas recomendam trocar de escova a cada dois ou três meses, ou quando as cerdas estiverem deformadas ou gastas. É muito importante trocar de escova depois de uma gripe ou resfriado para diminuir o risco de nova infecção por meio dos germes que aderem às cerdas.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 15h10min de 30 de setembro de 2013.

