O prolapso de válvula mitral , também conhecido como síndrome de Barlow, válvula mitral flexível, síndrome do click sistólico e válvula mitral mixomatosa, é uma anormalidade cardíaca congênita caracterizada pela protrusão - ou seja, deslocamento, produzindo uma saliência - de uma das partes da válvula para o átrio esquerdo durante a contração ventricular , podendo permitir então a passagem de alguma quantidade de sangue para o átrio esquerdo. É possivelmente a forma mais comum de doença cardíaca valvular. Afeta de 5% a 10% da população mundial.

Em termos simplificados, ocorre no "fechamento" errado da válvula mitral, gerando um escape. Geralmente, os sintomas variam de leves tonturas e dores no peito até desmaios . O prolapso pode também ser consequência de febre reumática . Na maioria dos casos, a causa é primária, ou seja, há uma alteração inflamatória, hereditária ou não, localizada primeira e unicamente na válvula mitral. Em outros casos, essa alteração é secundária a outras doenças cardíacas (como febre reumática , infarto ). Pode também ocorrer após cirurgia valvular.

A válvula mitral situa-se entre o átrio esquerdo (câmara superior) e o ventrículo esquerdo (câmara inferior) e constitui-se de dois folhetos que se abrem e fecham de maneira coordenada para permitir o fluxo do sangue somente num sentido (do átrio para o ventrículo). O ventrículo esquerdo impulsiona o sangue rico em oxigênio para as artérias ,distribuindo-o assim por todo o corpo. Nos pacientes portadores de prolapso de válvula mitral, um ou ambos os folhetos (normalmente o posterior) ou os músculos papilares e suas cordoalhas são demasiadamente longos ou ocorre o aumento do anel valvular. Através do ecocardiograma , um exame de imagem, é possível evidenciar a alteração valvular. 1

Durante a ausculta cardíaca , ouve-se um som de estalo (o chamado click mesosistólico) logo após o início da contração do ventrículo . Isso ocorre por causa da pressão exercida sobre os folhetos anormais da válvula mitral durante a sístole (contração do ventrículo ). Se houver regurgitação mitral associada (refluxo de sangue para o átrio esquerdo pelo fechamento inadequado da válvula) um sopro pode ser auscultado logo após o click. 2

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 15h08min de 20 de abril de 2013.

