Citocromo P450 (abreviado CYP, P450, com menos freqüência CYP450) é uma superfamília muito ampla e diversificada de hemoproteínas encontrada na bactéria , archaea e eukaryotas . 1 Citocromos P450 usam uma pletora de compostos exógenos e endógenos como substratos nas reações enzimáticas. Geralmente elas formam parte de multicomponentes das cadeias de transferência de elétron , chamado de sistemas contendo P450.

A reação mais comum catalisada pelo citocromo P450 é uma reação monooxigenase, isto é, inserção de um átomo de oxigênio em um substrato orgânico (RH) enquanto o outro átomo oxigênio é reduzido à água:

As enzimas CYP têm sido identificadas em todas as linhagens vivas, incluindo mamíferos , aves , peixes , insetos , vermes , echinoideas , urochordatas , plantas , fungos , mycetozoas , bactérias e archaeas . Mais de 7.700 seqüências distintas de CYP são conhecidas (até setembro de 2007; veja a página web do Comitê de Nomenclatura do P450 para a atualização desses números). 2

O nome citocromo P450 é derivado do fato que estas são proteínas celulares ('cyto') coloridas ('cromo'), com um "pigmento de 450 nm", assim chamada pela característica "pico Soret" formada pela absorção da luz de comprimento de ondas próximo a 450 nm quando o ferro hemo é reduzido (freqüentemente com ditionito de sódio ) e complexado em monóxido de carbono É UMA SUBSTANCIA RESPONSAVEL PELA METABOLIZAÇÃO DE UMA SÉRIE DE ENZIMAS IMUNOLÓGICAS DO ORGANISMO.

O Commons possui uma categoria com multimídias sobre Citocromo P450

Este artigo sobre Bioquímica é um esboço . Você pode ajudar a Wikipédia expandindo-o .

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 13h41min de 20 de julho de 2013.

