Um ataque de pânico, também conhecido como crise de pânico ou crise de ansiedade, é um período de intenso medo ou desconforto, tipicamente abrupto. Os sintomas (variam de pessoa para pessoa e são no mínimo cinco para ser considerada uma crise) incluem tremores, calafrios , sensação de desespero, desrealização ou despersonalização , ondas de calor, dificuldade em respirar , palpitações do coração , náuseas e tontura . A desordem difere de outros tipos de ansiedade na medida em que o ataque de pânico acontece de forma súbita, parece não ter sido provocado e é geralmente incapacitante. 1

Na maioria das vezes, aqueles que têm um ataque de pânico provavelmente terão outros. Pessoas que têm ataques repetidamente ou possuem uma ansiedade severa de ter outro ataque ou possuem o chamado transtorno do pânico . Nesses casos, a pessoa passa também a ter fobia (reversível) dos lugares em que teve as crises.

Muitos dos que sofrem de ataques de pânico relatam medo repentino da morte, um "estado de loucura " ou uma perda de controle das emoções e do comportamento , sensação de estar tendo um ataque cardíaco , "visão piscando", sensação de desmaio, náuseas, sensação de dormência em todo o corpo e respiração pesada (e, quase sempre, hiperventilação ). Muitas pessoas também relatam "visão de túnel" (perda da visão periférica), devido à reação de defesa do corpo que faz com que o fluxo de sangue saia da cabeça para as partes mais críticas durante o ataque. As experiências geralmente provocam uma forte urgência de escapar ou se ver distante do local onde o ataque começou (a reação de lutar ou fugir ) e, quando associadas a dores no peito ou falta de ar, podem necessitar de tratamento médico de urgência, pelos sintomas apresentados. Durante o ataque, costuma haver uma "inundação" de hormônios no corpo, principalmente de adrenalina . 2

Um ataque de pânico é uma resposta do sistema nervoso simpático (SNS). Os sintomas mais comuns podem incluir tremores , dispneia (falta de ar), palpitações , dor torácica (ou aperto no peito), ondas de calor , ondas de frio, sensação de queimação (particularmente na área facial ou pescoço), sudorese , náuseas , tonturas (ou vertigem de baixa intensidade), tonturas , hiperventilação , parestesia (formigamento), sensação de asfixia ou sufocamento , dificuldade de movimentação e desrealização. 3

Muitas vezes, falta de ar e dor no peito são os sintomas predominantes, e, por esse motivo, a pessoa acredita erroneamente que está tendo um ataque cardíaco, precisando ir ao pronto-socorro . Como a maioria dos sintomas descritos são os mesmos de doenças cardiovasculares, o ataque de pânico é um diagnóstico de exclusão (outras hipóteses são consideradas primeiro) até que um eletrocardiograma e uma avaliação de saúde mental sejam realizadas.

O ataque de pânico é distinguível de outras formas de ansiedade por sua natureza repentina. Ataques de pânico geralmente são sofridos por pessoas que sofrem de outras desordens relacionadas à ansiedade (são secundários a outras doenças e não uma doença à parte) e nem sempre são indicativos de uma desordem mental . Cerca de dez por cento das pessoas saudáveis sofrem um ataque de pânico isolado por ano. 2

Uma pessoa que sofre de alguma fobia tende a ter ataques de pânico quando exposta diretamente ao objeto. Esses ataques são geralmente curtos e desaparecem rapidamente quando a exposição ao objeto também desaparece. Em condições de ansiedade crônica, um ataque de pânico pode levar a outro, levando a uma exaustão nervosa por um período de dias.

Apesar de um mal terrível e uma experiência extremamente desconfortante, é preciso salientar que a grande maioria das pessoas que recebem tratamento adequado livram-se dos sintomas através de medicamentos específicos, e também das fobias, através de uma boa terapia de acompanhamento; podendo retornar a uma vida normal, com muito mais comprometimento consigo mesmas.

A pessoa que sofre ou sofreu de pânico muda sua visão de mundo, direcionando a sensibilidade que lhe é peculiar para o lado positivo da vida. É importante saber que os ditos calmantes apenas livram a pessoa dos sintomas agudos, a curto prazo, mas o que realmente estabiliza os neurotransmissores , levando a uma remissão total dos sintomas físicos e psíquicos, são os antidepressivos , que causam dependência e restabelecem os níveis normais de serotonina no cérebro , fazendo com que este reaprenda a produzí-la.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 12h22min de 5 de setembro de 2013.

