Câncer colorretal hereditário sem polipose (HNPCC) é uma desordem genética , autossômica dominante . Tal deformação resulta em mutações em genes do DNA que fazem reparo do DNA tipo mismatch. Afeta um indivíduo em 500 a 2 000.

Indivíduos com esta deformação possuem 80% a 90% de ter câncer colorretal durante toda a vida, bem como aumenta drasticamente o risco de câncer do endométrio , ovário , estômago , intestino delgado , vesícula biliar , na parte superior do aparelho urinário , cérebro e pele .

No caso do câncer colorretal, a malignidade não origina-se de pólipos , como é comum em outros casos de câncer colorretal. Acredita-se que aproximadamente cerca de 5% dos casos de câncer colorretal sejam causados por esta deformação. Indivíduos são diagnosticados, em média, aos 44 anos de idade. Em comparação, a idade média dos pacientes diagnosticados com câncer colorretal em geral é de 64 anos.

Não há um tratamento direto que cure HNPCC. Indivíduos com parentes com esta deformação podem optar por fazer um exame genético para comprovar a presença desta deformação. Indivíduos com alto risco de possuirem HNPCC incluem aqueles com parentes próximos (pais e irmãos) com a deformação, ou três ou mais parentes de sangue (afetando duas ou mais gerações familiares) afetados por câncer colorretal. Monitoramento rigoroso ( colonoscopia anualmente, por exemplo) e cirurgia é utilizado para detectar e tratar cancros.

Este artigo sobre Medicina é um esboço . Você pode ajudar a Wikipédia expandindo-o .

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 02h49min de 29 de março de 2013.

