Ao atravessar esta superfície de plexiglas , a maior parte do raio de luz é refratada (raio inferior) e uma pequena parte é refletida (raio superior).

A óptica nota 1 é um ramo da Física que estuda a luz ou, mais amplamente, a radiação eletromagnética , visível ou não. A óptica explica os fenômenos de reflexão , refração e difração , a interação entre a luz e o meio, entre outras coisas.

Geralmente, a disciplina estuda fenômenos envolvendo a luz visível, infravermelha , e ultravioleta ; entretanto, uma vez que a luz é uma onda electromagnética , fenômenos análogos acontecem com os raios X , microondas , ondas de rádio , e outras formas de radiação electromagnética. A óptica, nesse caso, pode se enquadrar como uma subdisciplina do eletromagnetismo . Alguns fenômenos ópticos dependem da natureza da luz e, nesse caso, a óptica se relaciona com a mecânica quântica .

Segundo o modelo para a luz utilizada, distingue-se entre os seguintes ramos, por ordem crescente de precisão (cada ramo utiliza um modelo simplificado do empregado pela seguinte):

Óptica geométrica : Trata a luz como um conjunto de raios que cumprem o princípio de Fermat . Utiliza-se no estudo da transmissão da luz por meios homogêneos (lentes, espelhos), a reflexão e a refração .

Óptica quântica ou óptica física : Estudo quântico da interação entre as ondas eletromagnéticas e a matéria, no que a dualidade onda-corpúsculo joga um papel crucial.

Óptica ou também é um ramo de atividade comercial, para o comércio de armações, lentes oftálmicas e lentes de contacto para correções de ametropias ou com fins cosméticos .

No Brasil , é obrigatório estar presente no estabelecimento um técnico em óptica (óptico) formado (nível técnico), bem como Alvará Sanitário Vigilância Sanitária do município para que a óptica funcione de acordo com a lei.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 17h48min de 16 de setembro de 2013.

