A Casa de Saúde Campinas 1 é um hospital brasileiro localizado em Campinas ( São Paulo ), situado na praça Dr. Toffoli, no Centro da cidade.

A associação que deu origem à Casa de Saúde Campinas - chamada Circolo Italiani Uniti - foi fundada em 17 de abril de 1881 2 com objetivos múltiplos: atender às necessidades educacionais dos filhos dos imigrantes italianos e servir como Casa de Caridade e Centro Cultural para a comunidade ítalo-brasileira de Campinas. O edifício foi projetado Samuele Malfatti (pai da pintora Anita Malfatti ) com auxílio de Ramos de Azevedo 3 .

No ano seguinte, a instituição começou a oferecer atendimento médico e farmacêutico a seus associados. Em 1883, Campinas passou por um epidemia de febre amarela e a associação fechou temporariamente a escola e o centro cultural para atender às emergências. Em 1884, o Circolo Italiani Uniti solicitou à Câmara Municipal de Campinas 4 um terreno para a construção de um hospital e de uma escola. Em 1889 e em 1897 houve mais epidemias de febre amarela, momentos nos quais a escola teve salas de aula transformadas em enfermarias .

A colônia italiana esteve prestes a fechar a associação entre 1917 e 1918 em virtude das consequências do pós- guerra . Entretanto, em 1918 irrompeu uma pandemia : a gripe espanhola , que motivou os responsáveis e mantenedores do Circolo Italiani Uniti a transformá-lo definitivamente num hospital.

Em 1938, o Decreto-Lei 383/1938 determinou várias alterações nas regras de manutenção de instituições mantidas por estrangeiros, a ser cumpridas sob pena de fechamento da instituição. A partir do ano seguinte, as atas deixaram de ser escritas em italiano para serem escritas em português . Em 1942, o hospital veio a assumir seu nome atual, homenageando a cidade na qual se localiza, mas sem deixar de mencionar sua denominação original.

Em São Paulo também havia uma associação de italianos com nome similar, Circolo Italiano de São Paulo que funcionava no terreno onde foi erguido o Edifício Itália .

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 20h36min de 23 de setembro de 2013.

