Pó cristalino ou pequenos cristais brancos ou levemente amarelados, cuja cor se torna lentamente mais forte por exposição à luz. 1

A reserpina inibe a captação de noradrenalina pelas vesículas presentes nas terminações nervosas, o que provoca depleção de noradrenalina.

A noradrenalina é um dos neurotransmissores do sistema nervoso simpático . A reserpina bloqueia a acção da noradrenalina, portanto do mesmo sistema. Isto provoca, entre outros efeitos, diminuição da frequência cardíaca e vasodilatação . Assim, é utilizada no tratamento de hipertensão arterial .

A reserpina também bloqueia outras aminas, como por exemplo a serotonina , pelo mesmo mecanismo. Deste modo, pode também originar ou exacerbar uma depressão. Segundo as VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão, a reserpina só é utilizada em combinação com outros anti-hipertensivos, sendo disponível comercialmente em combinação fixa com a clortalidona.

↑ Base de dados Reserpina por AlfaAesar, consultado em 19. Februar 2010 .

↑ Goodman & Gilman. As bases farmacológicas da terapêutica. [tradução da 10. ed. original, Carla de Melo Vorsatz. et al] Rio de Janeiro: McGraw-Hill, 2005.

OSSWALD W, GUIMARÃES S; Terapêutica Medicamentosa e Suas Bases Farmacológicas; 4.ª ed., 2001

Sociedade Brasileira de Cardiologia / Sociedade Brasileira de Hipertensão / Sociedade Brasileira de Nefrologia. VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão. Arq Bras Cardiol 2010; 95(1 supl.1): 1-51

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 00h02min de 29 de março de 2013.

