Treponema pallidum é uma espécie de bactéria gram-negativa do grupo das espiroquetas e o agente causador da Sífilis . Possui forma espiral, apresentando de 6 a 14 espirais espaçadas e regulares no centro, diminuindo de amplitude e de periodicidade ao nível das extremidades, 6 a 10 filamentos axiais e 1 disco de inserção. 1 . Tem cerca de 10 micrômetros de comprimento, com apenas 0,2 micrômetros de largura. Move-se ao longo do seu eixo longitudinal, tipo "saca-rolhas". Não é cultivável in vitro, sendo extremamente frágil (sensível à temperatura, humidade e desinfectantes). Tem como habitat a mucosa urogenital. É anaeróbia facultativa e catalase negativa. A Treponema pallidum possui 4 sub-espécies:

É o agente vaginal responsável pela penetração satisfatoriae que se transmite através da penetração das espiroquetas nas membranas mucosas e abrasão nas superfícies epiteliais. 2

Nas fases tardias da Sífilis existem muito poucos microorganismos, pelo que os métodos de diagnóstico devem ser preferencialmente indirectos, recorrendo à serologia para a pesquisa de anticorpos anti-treponémicos.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 13h20min de 13 de julho de 2013.

