Soldados e policiais que são submetidos a situações de estresse intenso são um grupo de risco para TEPT.

Entre crianças vítimas de abuso sexual pode variar entre 20 a 36% desenvolvem TEPT e cerca de 50% desenvolvem outro transtorno. 1

O transtorno de estresse pós-traumático (TEPT), estado de stress pós-traumático ou ainda síndrome pós-traumática, é um transtorno psicológico que ocorre em resposta a uma situação ou evento estressante (de curta ou longa duração), de natureza excepcionalmente ameaçadora ou catastrófica. Caso persista por mais de 2 anos pode apresentar passa a ser considerada uma modificações duradouras da personalidade 2

No Brasil é mais comum estar associado a enchentes, incêndios, acidentes de trânsito, violência doméstica ou sequestro. 3

O TEPT pode ou não desenvolver-se em uma pessoa que tenha sido exposta a um acontecimento traumático, dependendo das características que tornam a pessoa mais vulnerável ou mais resiliente e da natureza do evento traumático.

Entre os fatores que contribuem para o desenvolvimento do TEPT, estão:

A extensão em que o evento traumático afetou a vida íntima e personal do afetado;

Os sintomas que caracterizam o TEPT são 5 6 :

Reexperiência traumática: Pesadelos e lembranças espontâneas, involuntárias e recorrentes (flashbacks) do evento traumático;

Fuga e esquiva: Afastar-se de qualquer estímulo que possa desencadear o ciclo das lembranças traumáticas.

Hiperexcitabilidade psíquica: Reações fuga exagerados, episódios de pânico (coração acelerado, transpiração, calor, medo de morrer...), distúrbios do sono, dificuldade de concentração, irritabilidade, hipervigilância.

Entre 50 e 90% da população experienciam pelo menos um episódio altamente traumático na vida. 7

Pela classificação da OMS não pode ser diagnosticado no primeiro mês após o evento traumático, nesse caso trata-se de reação aguda ao estresse (CID-10 F43.0), nem mais de dois anos após o evento, quando passa a ser classificado como modificações duradouras da personalidade (F62.0). 2 De forma similar o DSM-IV classifica as reações no primeiro mês após o trauma como transtorno de estresse agudo (308.3). 8

De acordo com o DSM-IV , os critérios necessários para fazer o diagnóstico são 8 :

Existência de um evento traumático claramente reconhecível como um atentado à integridade física, própria ou alheia, que haja sido experimentado direta ou indiretamente pela pessoa afetada e que lhe provoque temor, angústia ou horror.

Re-experimentação persistente do evento em uma (ou mais) das seguintes maneiras:

Diminuição expressiva no interesse em realizar atividades comuns ou significativas, especialmente se tem alguma relação com o evento traumático;

Crianças são mais vulneráveis a eventos traumáticos, por terem menos experiência, preparação e recursos para lidar com desastres ou se defender de abusos.

Diante de eventos traumáticos também é possível resultar em um transtorno dissociativo (como uma separação de si mesmo). Na amnésia dissociativa a pessoa reprime intensamente as memórias do evento traumático, na fuga dissociativa a pessoa reprime um período inteiro de sua vida e forma uma nova identidade e no transtorno dissociativo de identidade a pessoa cria múltiplas personalidades para lidarem com eventos traumáticos. 9

Os transtornos associados mais frequentes em pacientes com TEPT são 5 :

Transtornos dissociativos : 90% dos pacientes com quadros dissociativos internados em hospital psiquiátrico tem TEPT;

Segundo a OMS (2004) são mais frequentes e graves em países do extremo oriente , oriente médio e nos EUA . 11

A prevalência do TEPT possui uma relação direta com o grau de exposição a eventos estressantes traumáticos, tanto naturais ( terremotos , enchentes , incêndios ...) como provocados pelo homem (guerras, atentados terroristas, ataques violentos, sequestros etc). Quando são causados pelo homem os sintomas costumam ser mais graves (especialmente isolamento e prejuízo na escola/trabalho) e tratamento costuma ser mais longo e difícil. Quando em crianças são ainda mais impactantes e podem durar a vida inteira. 12

Entre 15% e 20% das pessoas que passam longos períodos se sentindo impotentes, frustradas e com medo diante de uma ameaça a vida desenvolvem TEPT. 13

É um dos transtornos psicológicos mais comuns do mundo, especialmente nas regiões mais violentas e nas mais sujeitas a desastres naturais atingindo cerca de 7,8% da população geral em algum período da vida, sendo duas vezes mais comum em mulheres. 5

A duração média do transtorno é de 3 a 5 anos, causando modificações permanentes na personalidade em 1 de cada 3 vítimas. 14

Terapia cognitivo-comportamental é mais eficiente que medicamentos, mas medicamentos produzem efeitos mais rápido, reduzindo 70% dos sintomas no primeiro mês. 15

O tratamento preferencial é a Terapia cognitivo-comportamental (TCC) por seis meses a um ano, complementada, em algumas ocasiões, com fármacos ansiolíticos (calmantes). 6

Outra alternativa é o tratamento com sertralina , um antidepressivo que atua sobre a serotonina e a noradrenalina melhorando o humor e diminuindo a ansiedade e causando poucos efeitos colaterais, sendo insônia o único mais frequente nos participantes que tomaram sertralina do que nos que tomaram placebo . Dos pacientes com TEPT tratados com sertralina 53% relataram grande alívio dos sintomas. 16

↑ a b c American Psychiatric Association. Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais. 4a edição. Porto Alegre: ARTMED; 2002.

↑ VIEIRA, Rodrigo Machado; GAUER, Gabriel J. C. Transtorno de estresse pós-traumático e transtorno de humor bipolar . Revista Brasileira de Psiquiatria, vol. 25, supl. 1. São Paulo, Junho de 2003.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 23h27min de 18 de setembro de 2013.

