Calázio é o nome dado ao cisto da pálpebra causado pela inflamação de uma das glândulas que produzem material sebáceo ( glândulas de Meibomius ) localizadas nas pálpebras superior e inferior. Às vezes é confundido com o hordéolo (terçol), que também aparece como uma tumefação na pálpebra.

O calázio é uma reação inflamatória ante uma obstrução da secreção sebácea pela glândula. Não é causado pela presença de bactérias , embora a área afetada possa ser infetada posteriormente.

O calázio tende a desenvolver-se mais comumente nas bordas palpebrais e a "apontar" para o interior da pálpebra. Em alguns casos, pode causar uma inflamação aguda de toda a área, devido a bactérias, e tornar-se contagioso.

O tratamento é feito por um dos métodos citados abaixo, ou por uma combinação destes.

Compressas mornas: aplicadas sobre a pálpebra fechada e com um pano limpo umedecido em água morna durante 5 a 10 minutos, por 3 ou 4 vezes ao dia. Em geral, desaparece em algumas semanas.

Injeção de esteróides: pode ser eficaz quando persiste um nódulo pequeno após a aplicação das compressas mornas.

Excisão cirúrgica: um calázio de grande tamanho que não respondeu a outros tratamentos pode ser removido cirurgicamente , desde que a inflamação inicial já tenha diminuído.

Um calázio grande pode causar astigmatismo , devido à pressão na córnea . O astigmatismo desaparece com a remoção do calázio.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 20h11min de 21 de maio de 2013.

