O Tunga penetrans, mais conhecido como bicho-de-pé, é um inseto sifonáptero (Tunga penetrans) da família dos tungídeos , de presumida origem sul-americana , relativamente comum nas zonas rurais. É o agente causador da tungíase : a fêmea fecundada penetra na pele do homem ou de outros animais, causando forte coceira e ulceração que pode servir como porta para infecções de agentes patogênicos como o Clostridium tetani , causador do tétano .

Também conhecido como: Batata baroa, bicho, bichô, bicho-de-cachorro, bicho-de-porco (ou bicho-do-porco), bicho-boco, bicho-do-pé, bitacaia, chique, chitacaia, dengoso, espinho-de-bananeira, esporão, jatecuba, matacanha ou bitacaia ( Angola e Moçambique ), djigan (Guiné-Bissau), moranga, nígua ( Portugal ), olho-branco, olho-de-pinto, pique, piolho-de-faraó, pitxoca/pitxoka, pulga-da-areia, pulga-de-bicho, pulga-do-porco, pulga-penetrante, sico, taçura, taçuru, tatarné, tuçuru, tunga, tunguaçu, vitacaia, xiquexique, xíquia, zunga, zunge, zunja.

Esse inseto pertence à ordem das pulgas (Siphonaptera) e, como elas, não tem mais que um milímetro de comprimento. Ganhou seu nome popular por penetrar na pele humana , em especial entre os dedos do pé , onde ela é mais fina e tenra. Quem anda descalço em áreas infestadas - normalmente currais, chiqueiros e praia - é, portanto, sua vítima preferencial.

Na verdade, só a fêmea grávida invade o organismo humano, para nutrir-se de sangue enquanto desenvolve os ovos. A coceira é causada por uma substância que o bicho-de-pé usa para furar a pele.

Na época colonial, as pessoas que se aventuraram pelo interior do Brasil relataram suas penosas experiências ao serem atacadas pelo bicho-de-pé. Entre eles, destacaram-se o frade franciscano André Thevet (1502-1590), o francês Francisco Pyrard, de Laval (1578-1623), Richard Fleckno (c.1600-1678?), o capitão francês Chancel de Lagrange (1678-1747), o alemão Príncipe Maximiliano zu Wied-Neuwied (1782-1867), o botânico, naturalista e viajante francês Auguste de Saint-Hilaire , o escritor, tradutor, linguista, geógrafo, poeta, antropólogo, orientalista, espadachim, explorador e agente secreto britânico Sir Richard Charles Burton, entre outros. Aparece também no romance de Gilberto Freire (1900-1987) Dona Sinhá e o Filho do Padre e no Campo Geral (conto Manuelzão e Miguilim) de Guimarães Rosa . 1

↑ Cavalcante, Messias Soares. A verdadeira história da cachaça. São Paulo: Sá Editora, 2011. 608p. ISBN 9788588193628

Este artigo sobre insetos , integrado no Projeto Artrópodes é um esboço . Você pode ajudar a Wikipédia expandindo-o .

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 22h27min de 2 de setembro de 2013.

