A físico-química é a disciplina que estuda as propriedades físicas e químicas da matéria , através da combinação de duas ciências: a física (onde se destacam áreas como a termodinâmica e a mecânica quântica 1 ) e a química .

Suas funções variam desde interpretações das escalas moleculares até observações de fenômenos macroscópicos .

A físico-química moderna é firmemente relacionada com a física. Importantes áreas de estudo incluem termoquímica , cinética química , química quântica , mecânica estatística e eletroquímica , que trata do estudo da eletrólise , de pilhas e baterias , e dos equilíbrios químicos que tratam dos reagentes que cooperam para se transformarem em produtos iônicos .

A físico-química também trata das soluções e suas propriedades coligativas e fundamental para a ciência dos materiais . No fim do século XIX, o estudo dos coloides passou a constituir um novo e importante campo da físico-química. 2

Ao químico russo Mikhail Lomonossov é creditado a utilização do termo "físico-química" pela primeira vez, em 1752.

O termo "físico-química" foi cunhado por Mikhail Lomonosov , em 1752, quando ele apresentou uma palestra intitulada "A Course in True Physical Chemistry" (em russo : «Курс истинной физической химии») diante dos estudantes da Universidade Estatal de São Petersburgo . 3

A físico-química moderna originou-se entre as décadas de 1860 a 1880 com trabalhos sobre termodinâmica química , eletrólitos em soluções , cinética química entre outros assuntos. O marco foi a publicação em 1876 por Josiah Willard Gibbs de seu artigo, sobre o equilíbrio de substâncias heterogêneas. Este artigo apresentou vários dos pilares da físico-química, como a energia livre de Gibbs , os potenciais químicos e a regra das fases de Gibbs . 4 Outros marcos incluem a introdução dos termos entalpia por Heike Kamerlingh Onnes e processos macromoleculares .

Desenvolvimentos nas décadas seguintes incluem a aplicação da mecânica estatística para os sistemas químicos e trabalhos envolvendo colóides e química de superfície , onde Irving Langmuir teve muitas contribuições. Outro passo importante foi o desenvolvimento da mecânica quântica , originando a química quântica a partir de 1930, onde Linus Pauling foi um dos principais nomes. Desenvolvimentos teóricos andaram de mãos dadas com a evolução dos métodos experimentais, onde o uso de diferentes formas de espectroscopia , como espectroscopia de infravermelho , espectroscopia rotacional , espectroscopia de ressonância paramagnética eletrônica e espectroscopia de ressonância magnética nuclear são considerados as principais ferramentas desenvolvidas no século 20. Outros importantes aspectos da físico-química foram as descobertas em química nuclear , especialmente a separação de isótopos (antes e durante a Segunda Guerra Mundial ), as descobertas mais recentes em astroquímica , 6 bem como o desenvolvimento de algoritmos para a previsão de parâmetros físico-químicos. Praticamente todas as propriedades físico-químicas tais como ponto de ebulição, o ponto crítico , a tensão superficial, a pressão do vapor, etc - mais de 20 propriedades ao todo - podem ser calculadas com precisão a partir de estrutura química, mesmo que a molécula química seja inexistente.

Barrow, Gordon M. Físico-Química (em português). Rio de Janeiro: Reverté, 1982. 971 p.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 19h59min de 2 de julho de 2013.

