O hospital localiza-se nas instalações do antigo Convento do Desterro , fundado a 8 de Abril de 1591 , sob a responsabilidade da congregação de São Bernardo. 1

Foi reconhecido oficialmente como anexo ao Hospital de São José em 1856 . Apesar disso, desde cedo desempenhou funções hospitalares.

Assim, em 1750 , após o incêndio no Hospital Real de Todos os Santos , os doentes que aí se encontravam foram deslocados para o então convento do Desterro e os frades nele residentes deslocados para o Palácio dos Arcebispos de Lisboa. 2

Em 1755 foi parcialmente destruido pelo terramoto , restando do edifício original e os mármores do seu interior. Após a reconstrução e até 1816 albergou monjas da Ordem de Cister .

Em Setembro 1797 , é criado por alvará o Hospital da Marinha que funcionou no convento do Desterro até 1806 , altura em que foram inauguradas as ainda actuais instalações no Campo de Santa Clara.

Em 1814 o Colégio dos Meninos Órfãos (fundado em 1273 pela rainha D. Beatriz, esposa de D. Afonso III ) foi anexado à Real Casa Pia, passando ambas as instituições funcinar nas instalações do convento do Desterro .

Durante umas décadas o Convento do Desterro funcinou ainda como quartel até ser anexado ao Hospital de São José , em meados do século XIX, passando a ser oficialmente designado Hospital do Desterro.

Desde 1999 (Decreto-lei n.º 284/99, de 27 de Abril) o Hospital do Desterro passou a fazer parte do mais antigo grupo hospitalar do país , o grupo hospitalar dos hospitais civis de Lisboa . Em 2003 , de acordo com a Portaria n.º 115-A/2004, de 30 de Janeiro , passou a integrar o Centro Hospitalar de Lisboa - Zona Central, constituído adicionalmente pelo Hospital de São José e Hospital Santo António dos Capuchos .

Entrada do sector de Homens do Serviço de Dermatologia do Hospital do Desterro.

Este hospital foi particularmente notável na disciplina de dermatovenereologia, em que se distinguiram Tomás de Melo Breyner ( 1897 - 1933 ) e Luís Sá Penella ( 1933 - 1955 ), na consulta de venereologia. Assim, foi no Hospital do Desterro que, em 1897 foi criada a primeira consulta de venereologia do país por Tomás de Melo Breyner , na altura designada consulta de "Moléstias Syphiliticas e Venéreas". 3

A riqueza do espólio deste consulta levou à constituição de um museu de dermatologia em 1955 numa das salas do Hospital do Desterro, designado Museu Sá Penella. O encerramento do hospital levou à transferência do serviço de dermatologia e do museu de dermatologia para o Hospital Santo António dos Capuchos . O espólio do museu encontra-se exposto no Salão Nobre, passível de ser visitado pelo público.

Foi ainda neste hospital que surgiu a primeira consulta de urologia do país em 1902 , pela mão de Artur Ravara . Já a primeira enfermaria de urologia terá sido criada em 1923 no Hospital de São José , onde funcionou durante cinquenta anos, até ser transferida para o Hospital do Desterro em 1973 . Com o encerramento deste hospital, em 2007 , o serviço de urologia retornou ao Hospital de São José . 4

O Hospital do Desterro foi encerrado em 2007 , após 150 anos ao serviço dos cidadãos. Actualmente funciona como parque de estacionamento para moradores e funcionarios do Centro Hospitalar Lisboa Central.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 13h30min de 5 de agosto de 2013.

