Hipospádia ou hipospadia é uma malformação congênita da meato urinário .

No sexo masculino , caracterizada pela abertura em posição anormal, na face ventral do pênis ou mais raramente na bolsa escrotal . Geralmente o prepúcio passa a ter formato de capuz.

Entre 75% e 87% dos casos são da forma distal ou tipo coronal, ou seja meato urinário mais próximo a extremidade do pênis (como nas imagens). Esta forma possui o procedimento de intervenção cirúrgico menos complexo e possui maior possibilidade de êxito na primeira intervenção. Galeno , no século II, escreveu que este tipo de hipospadias podem se resolver com a circuncisão. O segundo dos tipos (10% dos casos) é o peneano-escrotal assim chamado porque neles a uretra termina ali e não há conduto urinario na porção distal peniana. Os restos uretrais ficam transformados numa banda fibrosa que origina uma incurvação de flexão. São casos de solução difícil que precisam de dois ou três tempos operatórios. Finalmente, o terceiro tipo, é de forma perineal, são graves e neles o pênis apresenta forma amorfa.

Pode ser de três tipos: o primeiro e mais frequente (87% dos casos) é do tipo coronal.

O hipospádias esta entre os defeitos de nascimento mais comuns da genitália masculina (além do criptorquidismo ), mas diversas incidências têm sido relatadas em diferentes países, desde 1 a cada 4000 até 1 a cada 125 meninos.

Há algumas evidências de que a incidência de hipospádias no mundo têm crescido nas últimas décadas. Nos Estados Unidos , dois estudos relataram que a incidência cresceu de cerca de 1 em 500 nascimentos (1 em cada 250 meninos) na década de 1970 para 1 em 250 nascimentos (1 em 125 meninos) na década de 1990.

Na mulher , a abertura anormal congênita da uretra, em caso de hipospádias, se dá para a parte interior da vagina , esta ocorrência é bem mais rara que no sexo masculino.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 18h26min de 12 de junho de 2013.

