Doença de Hirschsprung (DH) ou megacólon agangliônico congênito é uma doença na qual ocorre um aumento do cólon causado por obstrução intestinal resultante de uma ausência das células ganglionares do plexo mioentérico e submucoso do sistema nervoso entérico que se inicia no ânus e progride superiormente. 1 A extensão do intestino afetada varia.

As manifestações começam geralmente nos primeiros dias após o nascimento. Atraso na eliminação do mecônio (maior do que 48h) ou um íleo meconial podem ser os primeiros sinais da doença de Hirschsprung.

Em adultos a doença costuma se manifestar através de constipação crônica.

A suspeita diagnóstica se dá através dos sinais e sintomas. Uma manometria anorretal também ajuda a corroborar a suspeita diagnóstica. Os achados ao exame de toque retal são uma ampola retal vazia, estreitamento do canal anal e, caso o dedo do examinador ultrapasse a zona estreitada, saída explosiva de fezes.

A confirmação diagnóstica se dá através de uma biópsia da mucosa retal sob anestesia ou sedação. A amostra de tecido biopsiado é analisada por um patologista, que identifica a ausência das células ganglionares no reto.

↑ Marla J. F. O'Neill (2008). HIRSCHSPRUNG DISEASE, SUSCEPTIBILITY TO, 1; HSCR1 . Página visitada em 04 de dezembro de 2012.

Esta página foi modificada pela última vez à(s) 11h00min de 29 de março de 2013.

